ちょっとだけ JustJava アプリに戻りましょう
MainActivity クラスの
displayMessage メソッドを見ましょう
そのものはここから始まって
少し分かりやすく書いてあります
作りかけの変数 orderSummaryTextView が
あるのが分かりますね
この変数のデータ型は
TextView でした
ここの部分はまだ
理解していないんですけどね
次の行は TextView オブジェクトの
メソッドを呼んでいます
今回は上に書いてある変数名と
同じものを使います
なので orderSummaryTextView.setText を
呼びます
それから メソッドの入力として
文字列を渡します
この message という文字列は
元々は displayMessage メソッドの入力でした
ここで まだ理解していない
この部分を詳しく見ていきましょう
findViewById とあるのは
メソッド呼び出しのようです
これはカッコ囲みの
入力引数っぽい箇所の前にあるからです
しかし奇妙なことに このメソッドは
このクラス内のどこにも見当たりません
この名前をダブルクリックして
Command + F もしくは
Windows で Ctrl + F を押すと
ファイル内を検索できます
２つだけ findViewById を見つけました
２つとも同じように使われています
他に findViewById という
メソッドはないですね
そういえば 前に MainActivity クラスで
setContentView を呼び出す場面に
出会いましたが
ファイル内検索をしても今回同様
MainActivity 内には見つかりませんでした
では そのメソッド定義は
どこでしょうか？
まず MainActivity は
実はとても短いファイルです
たった約 90 行です
しかし 実はそこには目に見えない
より多くのクラスがあるのです
ここに extends AppCompatActivity を
呼んでいるコードがあります
これは MainActivity が
AppCompatActivity クラス内の
機能を拡張したものだという意味です
あなたの環境でここに ActionBarActibity と
あったとしても大丈夫です
バージョンが古いだけです
使うべき最新バージョンは
AppCompatActivity ですが
AppCompatActivity には―
古い Android デバイスをサポートする
後方互換性があります
AppCompatActivity は
Android サポートライブラリの一部です
それにより 古い Android デバイスを
使っていたとしても
最新のユーザーインターフェイスを使えます
AppCompatActivity クラスを
拡張することによって
MainActivity 内の
全ての機能 ステート メソッドを
ここからタダで手に入れることができます
AppCompatActivityから
コピー＆ペーストする必要はありません
シンプルにクラスを拡張できます
興味があれば AppCompatActivity について
検索で探しましょう
AppCompatActivity クラスの
リファレンスがあります
Chrome 拡張機能を入れていれば
ソースも見られます
これが AppCompatActivity クラスが
定義されたコードです
多くの機能がここにあるのが
分かると思いますが
ここで言いたいのは
実装を理解する必要はありません
理解してもらいたいのは
AppCompatActivity を拡張したら―
全ての機能をタダで手に入れられる
ということです
高いレベルからは
このように視覚化できます
これは MainActivity の
クラス定義です
いくつかのメソッドの定義はここです
AppCompatActivity を拡張したら
このステートにアクセスしたり
AppCompatActivity の
メソッドにアクセスもできます
物理的に MainActivity クラスに
追加しているわけではありませんが
ここにあると考えてください
この中にあるステートもメソッドも
参照できますからね
以上が setContentView や
findViewById などを
どうやって参照しているかです
これらのメソッドは継承されているので
MainActivity の中で定義しません
MainActivity は実機上の
画面で表示されますが
MainActivity 内でそのコードは書いていません
同様に継承しているからです
ステートやメソッドを AppCompatActivity から
クラスに直接は持ってきませんが
それらがそこにあると分かりましたし
参照することも可能です
継承といえば 長所と短所があります
ある時は 動作をそのまま
継承したいでしょうし
別の時には
少し変えたいかもしれません
もし 継承したクラスから
いくつか動作を変えたいなら
メソッド上書きができます
@override をメソッドの最初に加えれば
AppCompatActivity 内のメソッドではなく
代わりにここに定義した方を使いたいのだと
コンピューターは理解します
これは難解ですし
たくさん経験しないと分かりません
実は 私たちは 既に
AppCompatActivity クラスから
上書きされたメソッドの例を見ています
onCreate メソッド がそれです
MainActivity 内で onCreate メソッドを
上書きすることで
メソッドが呼ばれたときに動いてほしい
自分たちの実装を具体的に指定してます
今すぐ理解できなくても心配しないでください
オブジェクト指向プログラミングの概念を
かいつまんで紹介しているだけです
このことについて
問題が喉に引っかかっていたり
全てを把握するには関連文献を
もっと読む必要があることは想定内です
クラス階層図を描いて―
MainActivity クラスと AppCompatActivity クラスの
関係を視覚化するやり方もあります
これはビュー階層図とは違います
ビュー階層図は 画面上のビューを
ツリー状で表しますが
クラス階層図は異なる Java クラス間の
関係性を示します
AppCompatActivity は
スーパークラスとなります
MainActivity は
AppCompatActivity から拡張したので
サブクラスだとみなされます
クラス定義を見る時はいつでも
拡張元は全てスーパークラスと呼ばれます
こちらがサブクラスになります
もし あなたが もう1つ―
DetailActivity なるものを作って
AppCompatActivity を拡張したなら
これがサブクラスになり
これはスーパークラスです
ここにもう1つ Java クラス継承の
例があります
ここでは TextView も
ImageView も Button も
全て共通要素を
持っていると思ってください
全てのビューは スクリーン上に
幅と高さを持ちます
まだ学んでいませんが
これらには可視性ステートもあるのです
これらは全て可視状態にも
不可視状態にもできるのです
他にもこれらに共通するものが
数プロパティあります
この TextView クラスにある
プロパティのコードを書き出して
ImageView や Button の
クラスにコピーする代わりに
もう少しスマートなやり方があります
まず View クラスを作って―
全てのビューに共通するプロパティを抜き出し
この View クラスの中に置きます
そうすればコードを書くのは一度で済みます
では どうやってこの
TextView クラスと View クラスの間に
つながりを作るのでしょうか？
継承を考えているのなら
その考えで合っています
TextView.java ファイルの中に
TextView クラスを定義します
こうして View クラスから
データとメソッドを全て継承します
すると この TextView クラスと
同じコードは入れなくてもよくなります
その機能の一部は 既に
View クラスの中にあるからです
同じことが ImageView など
下位のクラスにも言えます
コードをたくさん書く必要はありません
これらのファイルでは
ImageView.java と View.java を比べて
違う箇所のみを書けばよいのです
差分を明確にする意味では―
ImageView クラスには View と
違う部分だけが入ってなくてはなりません
もし View 内の特定の動作を
継承したくないなら
書き換えた動作を ImageView に書いたり
他のクラス内に書いたりできます
用語を復習しましょう
この場合 TextView はサブクラスで
View がスーパークラスです
TextView クラスの
ドキュメントに戻って
私たちは今 ここの部分を理解しました
TextView が View を拡張する とあります
今なら 意味が分かります
ステートとメソッドを
View クラスから継承している―
ということですね
ここにはクラス階層図があります
これは TextView クラスが View クラスから
継承されている ことを示しています
さらに View クラスは
Object クラスから継承しています
もっと探索すれば
他のクラスも発見できます
EditText クラスは TextView クラスから
拡張している といった具合に
これは動作を
TextView クラスから持ってきて
機能を少し加えたものです
つまり EditText は TextView から
拡張しています
TextView は View から拡張していて
View は Object から拡張してます
そして これがそのクラス階層図です
たくさんありますので
何時間でも見ていられますが
今回は TextView ドキュメントの
ページの紹介だけで ご勘弁を
ここからは setVisibility のメソッドを
ご紹介したいと思います
TextView クラス内に
setVisibility 用のメソッドがあります
これはビューの可視と不可視を
切り替えるものです
このメソッドをクリックすると
View クラスに飛びます
そして これはメソッドの説明です
TextView オブジェクトは setVisibility メソッドを
伴っているのが分かります
そして それは View クラスから
継承されたものです
この機能は View クラスから
タダで得たものです
さて 新しい概念をたくさん見てきましたね
これは通常ならコンピューター科学の
コースで １学期間かけて行うものです
これから 少し練習をします
あなたにとって 点と点を
つなぐことになると良いのですが
しかし これらの概念を
完全に把握するには
より多くの時間と練習が必要なことは
知っておいてください
OK　最初の練習です
新たな Android アプリを作ってください
ここで JustJava アプリの
まとめをしておきましょう
作り終わったら
そのアプリを実行してください
アプリができたら
MainActivity ファイルを見てください
MainActivity ファイルは
AppCompatActivity から拡張しています
Android Studio のバージョンによっては
MainActivity が ActionBarActivity から
拡張しているかもしれませんが
それでも構いません
それは AppCompatActivity の
古いバージョンなだけです
MainActivity の onCreate メソッド上書きを
取り除きながら
AppCompatActivity クラスの onCreate の
挙動に戻りましょう
今 このメソッドがあるため
MainActivity 内では
onCreate メソッドは異なる挙動にしたい
となっています
なので これを取り除き
AppCompatActivity クラスにある
元の動作に戻してください
アプリを実行したら―
最初にアプリを実行した時と
何が違うか気づきましたか？
ここに答えを書きましょう